### 入口文件



不管是使用webpack或者是rollup打包，我们都可以从它的打包配置中找到入口文件。

#### scripts/confog.js

我们定位到 `scripts/confog.js` ，其中builds对象就是打包成不同类型文件的相关配置

```
...
'web-full-dev': {
    entry: resolve('web/entry-runtime-with-compiler.js'),
    dest: resolve('dist/vue.js'),
    format: 'umd',
    env: 'development',
    alias: { he: './entity-decoder' },
    banner
  }
...
```

这是生成完整版vue.js的打包配置，我们可以看到`entry`属性指向`web/entry-runtime-with-compiler.js`，嘿，离真相进了一步，我们去`web`目录下找到`entry-runtime-with-compiler.js`文件，从这里开始就进入主题了。

#### src/platforms/web/entry-runtime-with-compiler.js

找到这个文件后打开，咱们可以看到。

```
...
import Vue from './runtime/index'
import { query } from './util/index'
import { compileToFunctions } from './compiler/index'
...
```

哦吼，这里不是目的地，可以看到 `Vue` 从 `./runtime/index`路径下引入。

不过既然来了这里，我们就对`entry-runtime-with-compiler.js`做一个简单介绍，然后再进一步寻找`Vue`的源头。

在这文件中，实际上是对`Vue`的再次封装，可以说这是第三层封装，没错，我们的寻源之旅还挺长的。

我们看一下这里封装了什么。

```
const mount = Vue.prototype.$mount
Vue.prototype.$mount = function (
  el?: string | Element,
  hydrating?: boolean
): Component {
...
	return mount.call(this, el, htdrating)
}
...
Vue.compile = compileToFunctions
```
这里首先缓存了`$mount`方法，然后在原型上重新定义了该方法，其中对传入的`el`参数进行一系列判断，并且通过`el`拿到`template` ，然后将`template`解析成`render`函数，并将`render`挂到`Vue.$options.render`上。最后再调用`mount`方法，进行下一步的处理。

最后还将编译方法挂到`Vue.compile`上，方便后续的调用。

之后咱们会详细将这个`$mount`的内容，在这里就不讲了，继续寻找`Vue`的源头。

#### src/platforms/web/runtime/index.js

我们从上面看到它是从`./runtime/index`引入的，这是相对地址，我们来到`web/runtime/index.js`文件。

```
import Vue from 'core/index'
import config from 'core/config'
import { extend, noop } from 'shared/util'
import { mountComponent } from 'core/instance/lifecycle'
...
```

没错，还是再次从另一个文件引入，但是我们还是照例看一下这个文件的封装内容。

下面是该文件的具体内容，咱们简单看一下。

```
// 挂载一些类工具到Vue.config上，便于后续调用
Vue.config.mustUseProp = mustUseProp
Vue.config.isReservedTag = isReservedTag
Vue.config.isReservedAttr = isReservedAttr
Vue.config.getTagNamespace = getTagNamespace
Vue.config.isUnknownElement = isUnknownElement
// 将全局指令扩展到Vue.options.directives上，有v-show,v-model
extend(Vue.options.directives, platformDirectives)
// 将全局组件扩展到Vue.options.components上，有transition-group,transition
extend(Vue.options.components, platformComponents)
// 将打补丁patch方法挂到Vue.prototype.__patch__上，方便后续调用
Vue.prototype.__patch__ = inBrowser ? patch : noop
```

上面的作用都是将一些后续创建实例要用到的操作方法和相应工具挂到Vue原型上，方便使用的时候调用，不必做很多不必要的查找和引入，这种扩展方式后面很多地方用到。

还有一个扩展，那就是上面讲的`$mount`方法，在这个文件中是它第一次在`Vue.prototype`上扩展。

```
Vue.prototype.$mount = function (
  el?: string | Element,
  hydrating?: boolean
): Component {
  el = el && inBrowser ? query(el) : undefined
  return mountComponent(this, el, hydrating)
}
```

了解过Vue的都知道，当我们没有提供选项`el`时，如果没有调用`vm.$mount(el)`，那么生命周期在`created`后就停了下来，不会有接下来的模板编译，以及虚拟DOM的挂载，而这个`$mount()`方法就是在这个文件中扩展到`Vue`的`prototype`上的。

但是上面在`src/platforms/web/entry-runtime-with-compiler.js`文件中重新定义了一遍，这里有什么意义么？

实际上这么设计完全是为了复用，嘿，文件名可以看出来`entry-runtime-with-compiler` 从新定义是为了加上编译器，而`./runtime/index`中定义的可以在`runtime only`版本的Vue使用，就是去除编译器的版本。

后面会对挂载方法`$mount`进行详细讲解。



所以执行完`web/runtime/index.js`文件后，Vue.options如下（讲这个可能刚开始没用，但我们后面当用到它时对他会有更加清晰地认识）

```
 Vue.options = {
   _base: this // Vue本身，这个后面用得到
   filters: {},
   direatives: {
     model: { ... },
     show: { ... }
   },
   components: {
     keepAlive: {
       name: 'keep-alive',
       ...
     },
     Transition: {
       name: 'transition',
       ...
     },
     TransitionGroup: {
       name: 'transition-group',
       ...
     }
   }
 }
```

好，继续我们的寻源之旅，上面知道Vue是从`core/index`文件中引入，那我们去找到这个文件。

#### src/core/index.js

来到这个文件，照样看看开头

```
import Vue from './instance/index'
import { initGlobalAPI } from './global-api/index'
import { isServerRendering } from 'core/util/env'
import { FunctionalRenderContext } from 'core/vdom/create-functional-component'
```

忽然觉得好累，这里还不是源头，我忍住，我是不会爆粗口的好孩子。既然来了，那就看看吧，不白跑一趟。

```
// 这里才是最主要的，我们下面展开具体讲讲，这里讲不突出。
initGlobalAPI(Vue)

// 以下是为服务端渲染要用到的属性方法挂到Vue和Vue.prototype上
Object.defineProperty(Vue.prototype, '$isServer', {...})
Object.defineProperty(Vue.prototype, '$ssrContext', {...})
Object.defineProperty(Vue, 'FunctionalRenderContext', {...})
```

initGlobalAPI从名字就可以看出来，这里用来初始化全局方法和属性的，在经过这里的调用后，Vue有了Vue.config、Vue.options、Vue.util静态属性，以及Vue.set、Vue.delete、Vue.nextTick、Vue.observable、Vue.use、Vue.extend、Vue.mixin等静态方法，以及将全局组件keep-alive装进Vue.options.components中。

经过这次运行后，Vue.options如下（注意，上面列出的Vue.options是基于当前进一步扩充的）

```
  Vue.options = {
   _base: this // Vue本身，这个后面用得到
   filters: {},
   direatives: {},
   components: {
     KeepAlive: {
       name: 'keep-alive',
       ...
     }
   }
  }
```

既然这里还不是源头，那就继续吧，我们来到`./instance/index`路径下对应的文件。

#### src/core/instance/index.js

ok，我们可以看到

```
function Vue (options) {
  if (process.env.NODE_ENV !== 'production' &&
    !(this instanceof Vue)
  ) {
    warn('Vue is a constructor and should be called with the `new` keyword')
  }
  this._init(options)
}
```

好激动，终于找到了Vue的构造函数，没错，错综复杂的精彩故事正是从这里开始。

故事待后续~~