### 从源码上看Vue生命周期



什么是生命周期？



> Vue生命周期是指vue实例对象从创建之初到销毁的过程。



具体的讲，Vue实例生命周期是指开始创建、初始化数据、编译模板、挂载DOM、渲染更新、实例卸载等一系列过程。而实际上vue所有功能的实现都是围绕其生命周期进行的，在生命周期的不同阶段调用对应的钩子函数可以实现组件数据管理和DOM渲染两大重要功能。

今天，我们就从源码的角度上研究一下生命周期中每个阶段做了什么。

我们都知道Vue提供了10个生命周期钩子函数，分别是：beforeCreate、created、beforeMount、mounted、beforeUpdate、updated、activated、deactivated、beforeDestroy、destroyed。

当然，这里不对keep-alive相关的钩子函数做进一步讲述，所以这里就先排除掉activated和deactivated。

#### new Vue()

我们看一下Vue构造函数，内容很简单。

```
function Vue (options) {
  // ...
  this._init(options)
}
```

在`new Vue()`之后，只调用了`this._init(options)`，该方法是在`initMixin`中挂载到`Vue.prototype`上的。

在`Vue.prototype._init()`中

```
Vue.prototype._init = function(options) {
    const vm = this
    vm._uid = uid++
    vm_isVue = true
    if (options && options._isComponent) {
      initInternalComponent(vm, options)
    } else {
      vm.$options = mergeOptions(
        resolveConstructorOptions(vm.constructor),
        options || {},
        vm
      )
    }
    if (process.env.NODE_ENV !== 'production') {
      initProxy(vm)
    } else {
      vm._renderProxy = vm
    }
    initLifecycle(vm)
    initEvents(vm)
    initRender(vm)
    callHook(vm, 'beforeCreate')
    initInjections(vm)
    initState(vm)
    initProvide(vm)
    callHook(vm, 'created')
    if (vm.$options.el) {
      vm.$mount(vm.$options.el)
    }
}
```

从上面代码看，进入`_init`方法之后，先初始化了一些属性

1. 合并选项：先是判断了当前实例是组件实例还是根实例，如果是组件的话调用`initInternalComponent`，这里的作用是为当前组件实例指定$options选项对象，并把组件依赖于父组件的props、listeners等都挂载到`$options`上，方便子组件调用。

   假如是根实例，则进行选项合并，其中对data、props、methods、watch、生命周期等选项按照相应的合并策略进行了合并，并将最后合并结果放到`vm.$options`上。

2. `initProxy`：用于在模板渲染时能在访问vue实例属性时进行一些数据的过滤，从而对vue实例做了一层代理，将代理后的vue实例挂到`vm._renderProxy`上。

3. `initLifecycle`：初始化一些和生命周期相关的属性，例如`$parent`、`$children`、`$root`以及`$refs`等等。根实例不会有`$parent`，而且`$children`也是空的，当子组件实例进入到`initLifecycle`时，会将自身`push`到父组件的`$children`数组中。
4. `initEvents`：初始化了`vm_events`、`vm._hasHookEvent`，`vm_events`用来保存当前实例通过$on注册的所有事件，`vm._hasHookEvent`则表示当前$on注册的事件`vm._events`对象中是否存在监听生命周期的事件，例如`this.$on('hook:updated', () => {})`，会在钩子函数`updated`被调用的时候触发。还有就是判断`vm.$options._parentListeners`是否存在时，该属性在上面讲的`initInternalComponent`中挂载到`_parentListeners`上去的，里面保存着父组件调用子组件时监听的事件，若是存在，则调用`updateComponentListeners`=>`updateListeners`,，然后最后会通过`$on`注册到`vm._events`中，等待子组件调用`$emit`来触发相对应的绑定事件。
5. `initRender`：该函数的调用初始化了渲染相关的属性和方法，例如`vm._vnode`、`vm._staticTrees`、`vm.$slots`、`vm.$scopedSlots`，其中`vm.$slots`的值是通过`resolveSlots`拿到，而`vm.$scopedSlots`是一个空对象，它的值会在组件的`vm._render`时才会通过`normalizeScopedSlots`把真正的`$scopedSlots`整合后挂到`vm`上。还有就是在`vm`上定义了`_c`和`$createElement`以便能够快速调用。除此之外，还浅层次地定义了`$attrs`、`$listeners`两个响应式属性。
6. 

#### beforeCreate被调用

经过上面一系列初始化之后，第一个生命周期钩子被调用了

```
callHook(vm, 'beforeCreate')
```

在beforeCreate被调用之后，又进行了关于数据的一系列初始化。

















